BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO

-------

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM

Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

---------------



Số: 1919/KH-BGDĐT

Hà Nội, ngày 27 tháng 12 năm 2024





KẾ HOẠCH

TRIỂN KHAI QUYẾT ĐỊNH SỐ 1117/QĐ-TTG NGÀY 25/9/2023 CỦA THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ PHÊ DUYỆT “CHƯƠNG TRÌNH XÂY DỰNG MÔ HÌNH NGUỒN TÀI NGUYÊN GIÁO DỤC MỞ TRONG GIÁO DỤC ĐẠI HỌC” GIAI ĐOẠN 2025-2030

Thực hiện Quyết định số 1117/QĐ-TTg ngày 25/9/2023 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt “Chương trình xây dựng mô hình nguồn tài nguyên giáo dục mở trong giáo dục đại học” (Chương trình 1117), Bộ Giáo dục và Đào tạo (GDĐT) ban hành Kế hoạch triển khai Chương trình 1117 giai đoạn 2025-2030 với các nội dung cụ thể như sau:

I. Mục đích, yêu cầu

1. Mục đích:

- Cụ thể hóa và tổ chức thực hiện các nhiệm vụ, giải pháp được nêu tại Chương trình 1117 nhằm xây dựng mô hình về phát triển, chia sẻ, khai thác, sử dụng tài nguyên giáo dục mở trong giáo dục đại học, góp phần nâng cao chất lượng, hiệu quả của hoạt động nghiên cứu, giảng dạy và học tập, đáp ứng nhu cầu của người học để được cấp bằng và nhu cầu học tập suốt đời;

- Tạo sự chuyển biến rõ nét về nhận thức và hành động của các cán bộ quản lý, giảng viên, người học tại các cơ sở giáo dục đại học (GDĐH) trong việc xây dựng, chia sẻ, khai thác, và sử dụng tài nguyên giáo dục mở trong GDĐH.

2. Yêu cầu:

- Xác định nội dung, nhiệm vụ chính, lộ trình thời gian và biện pháp trong Kế hoạch để các đơn vị thuộc Bộ GDĐT chủ động triển khai và phối hợp thống nhất, hiệu quả;

- Căn cứ nhiệm vụ trọng tâm của kế hoạch, các đơn vị có liên quan theo chức năng, nhiệm vụ xây dựng kế hoạch thực hiện, đề xuất bố trí ngân sách và huy động các nguồn lực cần thiết triển khai các nhiệm vụ được giao, đảm bảo tiến độ, chất lượng và thiết thực;

- Phối hợp với các cơ sở GDĐH, các doanh nghiệp, các tổ chức và các chuyên gia trong việc phát triển tài nguyên giáo dục mở nhằm khai thác nguồn lực cho việc phát triển tài nguyên giáo dục mở trong GDĐH;

- Tổ chức các hoạt động, sự kiện đảm bảo hiệu quả, tiết kiệm theo quy định hiện hành.

II. Các nhiệm vụ trọng tâm

1. Bổ sung, hoàn thiện hệ thống văn bản pháp luật quy định về xây dựng, chia sẻ, khai thác và sử dụng nguồn tài nguyên giáo dục mở

a) Lập đề nghị xây dựng Nghị định của Chính phủ quy định về xây dựng, khai thác và sử dụng nguồn tài nguyên giáo dục mở trong GDĐH; ban hành các quy định về chế độ, chính sách để khuyến khích các cơ sở giáo dục đại học, các nhà giáo, nhà khoa học tham gia đóng góp, chia sẻ, khai thác và sử dụng tài nguyên giáo dục mở trong GDĐH;

b) Xây dựng, ban hành các quy định kỹ thuật về dữ liệu phục vụ kết nối, chia sẻ, quản lý nguồn tài nguyên giáo dục mở trong GDĐH trên môi trường mạng.

2. Xây dựng và phát triển kho dữ liệu về tài nguyên giáo dục mở trong giáo dục đại học của hệ thống giáo dục đại học Việt Nam

a) Khuyến khích các cơ sở GDĐH, các tổ chức giáo dục trong và ngoài nước phát triển tài nguyên giáo dục mở trong GDĐH đối với các trình độ, các ngành và chương trình đào tạo đang triển khai thực hiện tại cơ sở để kết nối liên thông với kho dữ liệu về tài nguyên giáo dục mở của hệ GDĐH Việt Nam;

b) Huy động, khuyến khích các chuyên gia, nhà khoa học trong và ngoài nước tham gia phát triển tài nguyên giáo dục mở trong GDĐH;

c) Huy động sự tham gia, đóng góp nguồn lực hợp pháp của các doanh nghiệp vào việc phát triển kho dữ liệu tài nguyên mở.

3. Xây dựng và vận hành cổng truy cập tài nguyên giáo dục mở trong giáo dục đại học

a) Xây dựng cổng truy cập tài nguyên giáo dục mở trong GDĐH chung của hệ thống giáo dục đại học Việt Nam, có khả năng kết nối với kho dữ liệu tài nguyên giáo dục mở của các cơ sở GDĐH và các cổng học liệu số, kho tài liệu khác về GDĐH trong và ngoài nước;

b) Vận hành, duy trì và phát triển cổng truy cập tài nguyên giáo dục mở trong GDĐH.

4. Nâng cao nhận thức về vai trò và ý nghĩa của việc xây dựng, chia sẻ, vận hành và khai thác nguồn tài nguyên giáo dục mở trong giáo dục đại học

a) Tăng cường công tác thông tin và truyền thông trên các phương tiện thông đại chúng nói chung và tại các cơ sở GDĐH nói riêng về vai trò, ý nghĩa của mô hình nguồn tài nguyên giáo dục mở trong GDĐH đối với việc nâng cao chất lượng, hiệu quả của hoạt động nghiên cứu, giảng dạy, học tập và học tập suốt đời;

b) Tổ chức hội thảo, tập huấn cho đội ngũ cán bộ quản lý, giảng viên, người học trong các cơ sở giáo dục đại học về việc xây dựng mô hình nguồn tài nguyên giáo dục mở trong GDĐH và việc phát triển, chia sẻ, khai thác, sử dụng tài nguyên giáo dục mở.

c) Tổ chức các diễn đàn, hội thảo chia sẻ kinh nghiệm, kiến thức, kỹ năng trong việc phát triển và chia sẻ tài nguyên mở giữa các cơ sở GDĐH.

(Kế hoạch chi tiết theo Danh mục nhiệm vụ kèm theo)

III. Kinh phí thực hiện

- Nguồn ngân sách nhà nước được giao trong dự toán ngân sách hằng năm của Bộ GDĐT và các cơ sở GDĐH;

## Page 2

- Nguồn từ các nhà tài trợ, đóng góp hợp pháp của các tổ chức, cá nhân trong và ngoài nước; nguồn xã hội hóa và các nguồn thu hợp pháp khác theo quy định của pháp luật.

IV. Tổ chức thực hiện

1. Vụ Giáo dục Đại học:

a) Chủ trì tổ chức thực hiện các nhiệm vụ của Bộ GDĐT trong Kế hoạch;

b) Chỉ đạo, hướng dẫn các cơ sở GDĐH tham gia thực hiện Chương trình; theo dõi, kiểm tra, giám sát và đôn đốc các đơn vị thuộc Bộ triển khai các nhiệm vụ được phân công chủ trì, phối hợp;

c) Chủ trì, tổng hợp, rà soát nhu cầu kinh phí triển khai nhiệm vụ của các đơn vị (kèm dự toán chi tiết từng nhiệm vụ được giao tại Kế hoạch này) gửi Vụ Kế hoạch - Tài chính thẩm định, bố trí kinh phí theo quy định;

d) Tổng hợp, báo cáo, đề xuất Lãnh đạo Bộ xem xét, quyết định các giải pháp tháo gỡ khó khăn, vướng mắc phát sinh trong quá trình thực hiện Kế hoạch;

đ) Làm đầu mối mạng lưới chuyên gia trong nước và quốc tế để huy động các nguồn lực tài chính hợp pháp cho việc vận hành và duy trì cổng truy cập tài nguyên giáo dục mở trong GDĐH và phát triển kho tài nguyên giáo dục mở cả về số lượng và chất lượng;

e) Trước ngày 30 tháng 11 hàng năm, tổng hợp báo cáo của các đơn vị và các cơ sở GDĐH về kết quả thực hiện các nhiệm vụ, giải pháp nêu tại Chương trình 1117, trình Lãnh đạo Bộ ký gửi báo cáo Thủ tướng Chính phủ.

2. Vụ Kế hoạch - Tài chính: Thẩm định dự toán, trình Lãnh đạo Bộ phê duyệt kinh phí thực hiện các nhiệm vụ của Kế hoạch theo quy định.

3. Văn phòng Bộ: Chủ trì, phối hợp với các đơn vị có liên quan tổ chức truyền thông, phổ biến nâng cao nhận thức về mô hình nguồn tài nguyên giáo dục mở trong GDĐH và các hoạt động của Chương trình 1117 giai đoạn 2025-2030.

4. Các đơn vị được giao chủ trì, phối hợp thực hiện nhiệm vụ tại Phụ lục của Kế hoạch này xây dựng kế hoạch triển khai cụ thể của đơn vị và đưa vào kế hoạch công tác hằng năm (kèm dự toán chi tiết từng nhiệm vụ được giao).

Trên đây là Kế hoạch triển khai Chương trình 1117 giai đoạn 2025-2030 của Bộ GDĐT. Các Vụ, Cục và đơn vị liên quan thuộc Bộ GDĐT căn cứ vào chức năng nhiệm vụ của đơn vị và Kế hoạch này để triển khai thực hiện./.

Nơi nhận:

- Thủ tướng Chính phủ (để b/c);

- Phó Thủ tướng Lê Thành Long (để b/c);

- Các Bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;

- UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương;

- Văn phòng Trung ương và các Ban của Đảng;

- Văn phòng Tổng Bí thư;

- Văn phòng Chủ tịch nước;

- Văn phòng Quốc hội;

- Ủy ban Văn hóa, Giáo dục của Quốc hội;

- Tòa án nhân dân tối cao;

- Viện kiểm sát nhân dân tối cao;

- Kiểm toán nhà nước;

- Ủy ban trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;

- Cơ quan Trung ương của các đoàn thể;

- Bộ trưởng (để b/c);

- Các cơ sở giáo dục đại học (gửi qua Bộ GDĐT);

- Cổng TTĐT của Bộ GDĐT;

- Lưu: VT, GDĐH.

KT. BỘ TRƯỞNG

THỨ TRƯỞNG

Hoàng Minh Sơn





DANH MỤC NHIỆM VỤ

(Kèm theo Kế hoạch số: 1919/KH-BGDĐT ngày 27 tháng 12 năm 2024 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo)

TT

## Page 3

Nội dung công việc

Đơn vị chủ trì

Đơn vị phối hợp

Thời gian hoàn thành

Sản phẩm dự kiến

Ghi chú



1

Lập đề nghị xây dựng Nghị định của Chính phủ quy định về xây dựng, khai thác và sử dụng nguồn tài nguyên giáo dục mở trong giáo dục đại học.

Vụ Giáo dục Đại học

Vụ Pháp chế, Cục Công nghệ thông tin, Cục quản lý chất lượng và các đơn vị liên quan.

2025

- Báo cáo đánh giá thực trạng phát triển, khai thác, sử dụng, chia sẻ và kết nối tài nguyên mở trong GDĐH tại Việt Nam.

- Hồ sơ trình Chính phủ đề nghị xây dựng Nghị định quy định về xây dựng, khai thác và sử dụng nguồn tài nguyên giáo dục mở trong giáo dục đại học.

- Tiến hành nghiên cứu, khảo sát, tọa đàm phục vụ cho việc lập đề nghị xây dựng Nghị định.

- Thành lập Tổ tư vấn lập đề nghị xây dựng Nghị định của Chính phủ quy định về xây dựng, khai thác và sử dụng nguồn tài nguyên giáo dục mở trong giáo dục đại học.



2

Xây dựng, ban hành các quy định kỹ thuật về dữ liệu phục vụ kết nối, chia sẻ và quản lý nguồn tài nguyên giáo dục mở trong giáo dục đại học trên môi trường mạng.

Cục Công nghệ thông tin

Vụ GDĐH và các đơn vị liên quan.

2025

Văn bản quy định kỹ thuật về dữ liệu phục vụ kết nối, chia sẻ và quản lý nguồn tài nguyên giáo dục mở trong giáo dục đại học trên môi trường mạng.

Do Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành



3

Xây dựng và vận hành cổng truy cập tài nguyên giáo dục mở trong giáo dục đại học

Cục công nghệ thông tin

- Vụ GDĐH, Ban quản lý các dự án và các đơn vị liên quan thuộc Bộ GDĐT

- Các cơ sở giáo dục đại học

2024-2025

Cổng tài nguyên giáo dục mở được xây dựng, vận hành, khai thác giai đoạn 1 và được kết nối, liên thông hệ thống dữ liệu với các cơ sở giáo dục đại học.

- Xây dựng giao diện Cổng tài nguyên giáo dục mở trực tuyến đảm bảo trực quan, dễ sử dụng, hỗ trợ đa nền tảng.

- Tích hợp công nghệ hiện đại, tiên tiến trong vận hành, khai thác và quản lý cơ sở dữ liệu (như AI, Blockchain)



4

Phát triển kho dữ liệu về tài nguyên giáo dục mở trong giáo dục đại học của hệ thống giáo dục đại học Việt Nam

Các cơ sở giáo dục đại học

Vụ GDĐH, Cục CNTT và các đơn vị liên quan thuộc Bộ GDĐT

2024-2030

## Page 4

Kho dữ liệu về tài nguyên giáo dục mở trong giáo dục đại học của hệ thống giáo dục đại học Việt Nam được hình thành:

a) Giai đoạn 1: 2024 - 2026

- Có trên 300 giáo trình, tài liệu giảng dạy, học tập.

b) Giai đoạn 2: 2027 - 2030:

- Có trên 600 giáo trình, tài liệu giảng dạy, học tập.

- Giai đoạn 1: Tập trung chủ yếu vào 3 lĩnh vực đào tạo công nghệ - kỹ thuật; đào tạo giáo viên; Ngôn ngữ, văn học và văn hóa nước ngoài

- Giai đoạn 2: mở rộng sang các lĩnh vực khác

- Định kỳ cập nhật, bổ sung tài liệu, học liệu, khóa học cho giáo dục đại học.



5

Thúc đẩy hợp tác quốc tế để chia sẻ tài nguyên.

Vụ Giáo dục Đại học

- Cục Hợp tác Quốc tế

- Các cơ sở giáo dục đại học

- Các đơn vị liên quan thuộc Bộ GDĐT

Thường xuyên

- Hợp tác, kết nối với các hệ thống tài nguyên mở của các trường đại học nước ngoài, các tổ chức quốc tế.

- Hình thành liên minh chia sẻ tài nguyên mở giữa các cơ sở giáo dục đại học của Việt Nam và nước ngoài.

- Xây dựng kế hoạch triển khai hằng năm.

- Hướng tới Xây dựng Báo cáo quốc gia của Việt Nam về tình hình triển khai tài nguyên giáo dục mở trong giáo dục đại học theo định hướng của UNESCO vào năm 2027



6

Tăng cường các hoạt động truyền thông, hội thảo chuyên môn và nâng cao năng lực

Vụ Giáo dục Đại học

- Báo giáo dục và thời đại

- Văn phòng (Trung tâm truyền thông giáo dục)

- Các cơ sở giáo dục đại học

- Các đơn vị liên quan thuộc Bộ GDĐT

Thường xuyên

- Các sản phẩm truyền thông trên các phương tiện truyền thông đại chúng để nâng cao nhận thức của xã hội về vai trò, lợi ích của việc xây dựng, chia sẻ, khai thác và sử dụng tài nguyên giáo dục mở trong giáo dục đại học

- Tổ chức hội thảo, tập huấn, hướng dẫn cho đội ngũ cán bộ quản lý, giảng viên và người học chia sẻ khai thác, sử dụng tài nguyên mở.

- Tổ chức các diễn đàn, hội thảo chia sẻ kinh nghiệm, kiến thức, kỹ năng trong việc xây dựng, chia sẻ, sử dụng tài nguyên mở giữa các cơ sở giáo dục đại học.

Xây dựng kế hoạch triển khai hằng năm.



